#### Bash - Bourne-Again SHell – командная оболочка и скриптовый язык программирования
* Термин __«оболочка»__ относится к программе, которая предоставляет интерфейс командной строки для взаимодействия с операционной системой.
* Любой скрипт начинается со строки `#!/bin/bash` (в этой строке после `#!` указывается путь к bash-интерпретатору (исполняемому файлу bash), поэтому, если он у вас установлен в другом месте (это вы можете узнать, набрав whereis bash) поменяйте её на ваш путь).
* Комментарии начинаются с символа # (кроме первой строки
В bash переменные не имеют типа (используется динамическая типизация).
* При инициализации переменной можно задать значение напрямую: `country=Russia`.
`same_country=$country`.  Значок `$` требуется для доступа к значению существующей переменной. Как `&` в чистом Си.
* Мы можем прочитать пользовательский ввод с помощью команды чтения `read`.
* `echo "let's write text." > output.txt` - запись в файл. Оператор `>` перезапишет файл, если в нем уже есть содержимое.
* `echo "More text." >> output.txt` - добавляем текст в конец файла.
##### If-else:
* Можно использовать логические операторы, такие как AND = `-a` и OR = `-o`, чтобы делать сравнения, которые имеют большее значение.
`if [ $a -gt 60 -a $b -lt 100 ]`.

#### Скрипты из домашней работы:
1. Первый скрипт является простой реализацией ключевых команд bash по типу `pwd`, `whoami` и тп. Также вывод на экран любых фраз, заключенных в кавычки и написанных после ключевой команды `echo`.
2. Второй скрипт рассматривает пример сценария bash, который использует операторы `if, if-else, if-elif-else`, чтобы определить, является ли введенное пользователем число положительным, отрицательным или нулевым.
3. Третий скрипт показывает циклы и ветвления в bash. В цикле `while` реализован последовательный инкремент переменной, пока она меньше или равна 10. 
4. Четвертый скрипт реализует использование функций bash, вызываемых из других функций. В скрипте написан пример реализации калькулятора с отдельными функциями, которые вызываются в главной функции - калькуляторе. 
5. В каталоге `shell` находится два скрипта - `script1.sh` и `script2.sh`, теперь можно запустить `script2.sh`, и мы можем вызвать его из `script1.sh`. Это реализуемо вследствие добавления команды `bash script2` в файл скрипта1, так ядро будет использовать программу bash для запуска нашего скрипта. Но внчале необходимо проверить, являются ли скрипты исполняемыми, командой `ls -l`, если же один из скриптов не исполняемый, а доступный только для чтения, то пропишем в терминале `chmod +x script2.sh`. После скрипт2 можно запустить, и мы можем вызвать его из скрипта1.





