Микроконтроллеры — это маленькие, но гордые процессоры. Карьера в ноутбуках или стационарных компьютерах им не светит, но их мощности хватает, чтобы оживлять лампочки, моторчики, датчики, термометры, ультразвуковые свистелки и многое другое для IoT (так называемого «Интернета вещей»). Когда тебе нужно, чтобы забавное и, главное, полезное устройство пищало, мигало или крутило колёсики, микроконтроллер надевает свой крошечный супергеройский плащ и быстро справляется с этой задачей.

Есть несколько популярных микроконтроллеров:

ATmega — старичок, на котором построены классические Arduino
ARM Cortex — посложнее и помощнее
ESP8266 — поддерживает WiFi, стоит в половине «умных» устройств (можете с согласия родителей попробовать расковырять какое-нибудь и проверить)
ESP32 — младший, но более продвинутый брат ESP8266, тоже с WiFi и Bluetooth. С ним мы и будем работать
Хайп вокруг любительского программирования микроконтроллеров начался с того, что компания Arduino, выпустила плату на основе ATmega — Arduino Uno, к которой легко подключать дополнительные модули. А ещё создала Arduino IDE и язык программирования, который позволял максимально легко и непринуждённо создавать достаточно сложные проекты.

Мейкеры (то есть изобретатели, в том числе программисты микроконтроллеров) по всему миру вдохновились этими новшествами, и очень скоро Arduino IDE и Arduino C стали стандартом для фанатов DIY, ведь в неё были интегрированы поддержки различных плат (в том числе ESP8266 и ESP32) и библиотек (для работы с разными модулями).
Перед тем как начать программировать микроконтроллеры, давайте разберёмся с основными терминами в этой сфере:

pin(пин) — адресованный контакт у микроконтроллера. У каждой платы есть своя карта пинов, pinoutMap, по которой можно узнать имя контакта
GPIO (General Purpose Input/Output — универсальный ввод/вывод) — режим работы пина, при котором он может быть либо входом (принимать сигналы), либо выходом (подавать сигналы). Мы можем программно установить пин как входной (input) или выходной (output)
VCC или 3.3V / 5V — пины питания. Обычно используются для подачи напряжения на внешние устройства (например, датчики)
GND (ground, земля) — пин «земли», к которому должен быть подключён минусовой провод любого внешнего устройства. Без соединения с «землёй» схема не будет работать корректно
Если перепутать VCC и GND, можно спалить физическую плату (а симулятору просто станет грустно).