#### Глоссарий
**SQL**  (англ. structured query language— «язык структурированных запросов») — декларативный язык программирования, применяемый для создания, модификации и управления данными в реляционной базе данных, управляемой соответствующей системой управления базами данных. 
**Data Control Language (DCL)** — подмножество языка управления базами данных SQL, предназначенное для осуществления административных операций, присваивающих или отменяющих право (привилегию) использовать базу данных, таблицы и другие объекты базы данных, а также выполнять те или иные операторы SQL.
**Data Definition Language (DDL)** (язык описания данных)— это семейство компьютерных языков, используемых в компьютерных программах для описания структуры баз данных. Функции языков DDL определяются первым словом в предложении (часто называемом запросом), которое почти всегда является глаголом. В случае с SQL это глаголы — «create» («создать»), «alter» («изменить»), «drop» («удалить»). Эти запросы или команды часто смешиваются с другими командами SQL, в связи с чем DDL не является отдельным компьютерным языком.
**Data Manipulation Language (DML)** (язык манипулирования данными) — это семейство компьютерных языков, используемых в компьютерных программах или пользователями баз данных для получения, вставки, удаления или изменения данных в базах данных.
**Foreign key, (FK)** – внешний ключ — обеспечивает однозначную логическую связь, между таблицами одной БД.
**Primary Key (PK)** – первичный ключ — столбец или поле, которое однозначно идентифицирует каждую строку (запись) в таблице. Первичные ключи содержат уникальные значения и не могут быть пустыми (NULL). Они не позволяют создавать одинаковые строки в таблице, а также обеспечивают логическую связь между таблицами одной БД (для реляционных БД).
**Transaction Control Language (TCL)** язык управления транзакциями: 
**COMMIT** — Сохраняет выполненную транзакцию (операцию); 
**SAVEPOINT** — Устанавливает точку сохранения в транзакции, что позволяет провести откат до этой точки;
**ROLLBACK** — Откат транзакции; 
**SET TRANSACTION** — Изменяет параметры транзакции;
**БД** — база данных, совокупность организованных особым образом данных, хранимых в памяти системы, отражающих состояние и взаимосвязи в рассматриваемой области. Это структуры, содержащие в себе взаимосвязанную информацию о существующих объектах.
**Вложенный запрос** — это запрос на выборку, который используется внутри инструкции SELECT, INSERT, UPDATE или DELETE, или внутри другого вложенного запроса. Подзапрос может быть использован везде, где разрешены выражения.
**Индекс** — объект базы данных, который создается с целью повышения производительности поиска данных. Таблицы в базе данных могут иметь большое количество строк, которые хранятся в произвольном порядке. Поиск данных по заданному критерию путём последовательного просмотра таблицы строка за строкой может занимать много времени. Индекс формируется из значений одного или нескольких столбцов таблицы, а также указателей на соответствующие строки таблицы. На основе индексов осуществляется поиск строки, удовлетворяющей критерию поиска. Ускорение работы с использованием индексов достигается в первую очередь за счёт того, что индекс имеет структуру, оптимизированную под поиск, например, структуру "сбалансированного дерева".
**Представления (или просмотры)** — альтернативное название: виртуальные таблицы. Представляют собой результаты запросов. По структуре это те же самые таблицы, но они не являются самостоятельными объектами БД, так как лишь представляют данные.
**Псевдонимы** — это временные имена, данные таблице или столбцу для целей конкретного запроса SQL. Можем использовать с таблицами и со столбцами.
**Реляционная БД** – набор простых таблиц, между которыми установлены связи.
**СУБД** — аббревиатура расшифровывается, как система управления базами данных (с англ. Database Management System - DBMS). СУБД — это совокупность программ, с помощью которой вы можете создать базу данных и в дальнейшем манипулировать данными (выбирать, обновлять, вставлять, удалять). При этом обеспечивается безопасность, целостность, надёжность хранения данных. И предоставляются средства для администрирования баз данных (БД).
**Триггеры** — хранимые процедуры особого типа, которые вызываются не пользователем, а действием по модификации данных.  События добавления данных (INSERT), удаления (DELETE) строк в заданной таблице, изменения (UPDATE) данных в определённом столбце заданной таблицы реляционной базы данных. Триггеры применяются для обеспечения целостности данных и реализации сложной бизнес-логики. Триггер запускается сервером автоматически при попытке изменения данных в таблице, с которой он связан. Все производимые им модификации данных рассматриваются как выполняемые в транзакции, в которой выполнено действие, вызвавшее срабатывание триггера. Соответственно, в случае обнаружения ошибки или нарушения целостности данных может произойти откат этой транзакции.
**Функции** – это конструкции, содержащие определенный сценарий (исполняемый код). Функция выполняет конкретные действия над данными и возвращает полученное значение.
**Хранимые процедуры** — объект базы данных, представляющий собой набор SQL-инструкций, который компилируется один раз и хранится на сервере. Хранимые процедуры очень похожи на обыкновенные процедуры языков высокого уровня, у них могут быть входные и выходные параметры и локальные переменные, в них могут производиться числовые вычисления и операции над символьными данными, результаты которых могут присваиваться переменным и параметрам. В хранимых процедурах могут выполняться стандартные операции с базами данных (как DDL, так и DML). Кроме того, в хранимых процедурах возможны циклы и ветвления, то есть в них могут использоваться инструкции управления процессом исполнения.